---
title: 츠빙글리의 죽음
date: 2017-09-24 12:00:00 +0900
author: 만렙돌고래
tags: [죽음, 츠빙글리]
---

14세기에서 16세기 사이의 유럽을 논할 때 르네상스<sup>Renaissance</sup>를 빼 놓을 수 없지만 종교개혁<sup>The Reformation</sup> 역시 그러하다. 종교개혁의 관점을 놓고 봤을 때 두 사람의 빅 스타는 누가 뭐라 해도 마르틴 루터<sup>Martin Luther</sup>(미쿡의 마틴 루터 킹 목사와 스펠링이 같다.)와 울리히 츠빙글리<sup>Ulrich Zwingli</sup>일 것이다.

1526년 슈파이어<sup>Speyer</sup>에서 열린 신성로마제국 제국 회의에서는 개신교의 존재와 선교의 자유를 보장하였으나 3년 후 1529년 제국 회의에서는 루터가 이단이라는 보름스 칙서<sup>Edict of Worms</sup>을 재확인하였다. 이에 대응하기 위해서 폭넓게 전개되던 종교 개혁은 하나의 체제를 가져갈 필요가 생겼다. 그러나 마아부룩<sup>Marburg</sup>에서 만난 그들은 대립했다. 두 사람은 종교 개혁이라는 점에 대한 공감 이외에는 별로 생각이 같지는 않았던 모양이다. 루터는 성서에 대한 내용을 글자 그대로 해석해야 한다고 주장한 반면, 츠빙글리를 포함한 일련의 스위스 활동가들은 비유로 보아야 한다고 주장했다. 내 수준이 낮아서 이를 쉽게 설명하려면 좀 저열해진다. 루터에 따르자면 예수의 몸은 떡과 포도주로 만들어져 있어야 하나 츠빙글리는 살과 같은 떡, 피와 같은 포도주로 해석했다고 보면 된다.

이후의 개혁 활동도 극명하게 나뉜다. 1526년 이후의 루터는 크게 다뤄지지 않지만 그의 활동은 생활밀착형 종교개혁에 집중되어 있었다. 새로운 교회를 만들기 위한 규정과 이 규정에 따른 지방의 교회를 만드는데 헌신했다. 반면 루터와의 협력을 포기한 츠빙글리는 취리히의 추종자를 모아서 군대를 만들고 본인에 반대하는 지역, 특히 가톨릭을 신봉하는 지역에 대해서 경제 봉쇄를 시도했다.

1531년 츠빙글리의 경제 봉쇄로 인해서 고통받던 몇몇 주가 군대를 모아서 이에 대응하기로 결정하자 츠빙글리는 선수를 치기 위해 카펠<sup>Kappel</sup>로 쳐들어갔다. 1529년에 카펠 근처에서 한번 대치한 적이 있었으나 제대로 전투를 벌이지 못했던 전례가 있었다. 1531년의 두번째 카펠 전쟁은 츠빙글리파의 패배로 끝났다. 생각보다 가톨릭 군대의 머릿수가 많았고, 또 츠빙글리의 군대는 지쳐 있었다. 이 전투에서 츠빙글리는 전사했다.

이후 그의 시체는 화형에 처해졌다. 이단자로서의 정체성을 확실히 하려는 가톨릭측의 퍼포먼스였다. 스위스의 종교개혁 세력은 크게 취리히파와 베른파로 나뉘어져 있었는데 츠빙글리의 전쟁에 미온적이었던 베른파는 그가 죽자 부랴부랴 취리히파의 원군을 보냈으나 베른파의 군대도 발렸다.

스위스에서 츠빙글리의 말빨이 제대로 먹히지 않은 이유는 종교젹 견해 이외에도 경제적 견해의 차이라는 설이 있다. 스위스는 내륙국에 대부분의 지역이 산지이므로 정상적으로 산업이 발달할 수 없는 탓에 묘한 몇 가지 산업이 크게 발달한 나라였다. 그 중 하나가 용병 산업이었다. 스위스는 합스부르크가와의 치열한 투쟁을 수세기 동안 벌여왔으며 그 결과로 자연스럽게 전투의 전문가들이 생겨났다. 이 들은 유럽 각지의 전투에 투입되었고 스위스는 이 돈으로 꽤나 오래 먹고 살았다. 독일의 용병단인 란츠크네흐트<sup>Landsknecht</sup>와 쌍벽을 이루었고 스위스 용병단이 몰락한 게기인 1522년의 비코카<sup>Bicocca</sup> 전투도 프랑스와 신성 로마 제국의 껍데기를 쓴 스위스 용병단과 란츠크네흐트의 전투였다. 이 전투에서 프랑스가 대패하였고, 유럽의 용병은 란츠크네흐트가 원탑을 먹게 된다.

츠빙글리의 주장과 때가 살짝 겹치기도 하여 용병 몰락은 츠빙글리 때문이라는 주장도 있긴 하다. 하지만 크게 개연성은 없다고 본다. 여하튼, 츠빙글리는 용병에 대해서 극렬히 반대했던 사람이다. 그리고 숙박업과 은행업에 대해서도 반대했다. 이 산업들은 스위스가 하기 좋은 일들이고, 역사적으로 스위스가 돈을 벌어온 방식이었다. 그래서 츠빙글리에 대한 반감이 스위스인들한테 높은 편이었고, 그의 영향력이 취리히에 국한되었던건 이런 탓이라는 설이 있는 것이다.

츠빙글리의 죽음 이후 스위스의 종교개혁 세력은 프랑스에서 망명온 종교개혁자인 장 칼뱅<sup>Jean Calvin</sup>의 세력으로 흡수되었다.