---
title: 차이코프스키의 죽음
date: 2017-09-03 23:08:30
author: 만렙돌고래
tags: 죽음, 차이코프스키
---

표트르 일리치 차이코프스키Pyotr Ilyich Tchaikovsky는 이름만 들어도 알만한 사람은 다 아는 러시아 작곡가이다. 1840년에 태어나 1893년에 사망한 그는 53세에 콜레라로 사망했다. 차이코프스키 교향곡 제 6번, '비창'의 초연 후 열흘도 되지 않은 때였다. 그리하여 비창은 차이코프스키 스스로에게 바치는 레퀴엠이 되어버렸다.

아니, 공식 기록에 따르면 그의 사인은 콜레라이다...라고 쓰는게 더 정확할 지도 모른다. 러시아 정부가 공식 발표한 차이코프스키의 죽음은 이러하다. 상트페테르부르크의 호텔에서 끓이지 않은 물은 마시고 급성 콜레라로 사망했다. 이 발표를 당시의 사람들도 곧이 듣지는 않았던 것 같다. 그의 장례식에는 수만명이 몰렸다고 한다. 아무리 차이코프스키라고 할 지라도, 옮으면 따라 죽는 콜레라로 죽은 이의 장례식에 수만명이 몰리다니. 

그의 죽음에는 두 명의 여자와 두 명의 남자가 배후에 있다는 것이 공식 기록보다 더 신빙성이 있는 정설인 듯 싶다. 먼저 차이코프스키의 부인 안토니나 미류코바. 차이코프스키의 제자이기도 했던 미류코바는 차이코프스키에게 결혼해주지 않으면 죽겠다고 협박을 했다. 그래서 결혼을 하긴 했으나, 차이코프스키의 성적취향은 이성을 향해 있지 않았다. 결국 차이코프스키는 결혼으로부터 도피했고, 미류코바는 정신병원에서 사망했다. 두 번째 여인은 나데즈다 폰 메크 부인. 이 여성은 돈많은 미망인으로 대략 안토니나 미류코바의 사망 시점 즈음부터 차이코프스키가 죽기 직전까지 약 15년 간 매년 6000루블을 후원했다. 그냥 편히 먹고 살고 여행 다니며 즐길 수 있는 정도의 금액이라고 한다. 차이코프스키는 덕분에 직업 (모스크바 음악원 교수) 으로부터 해방되었으며 음악에 전념할 수 있었다고 한다. 약 15년간 한번도 만난 적이 없고 대신 1200통의 편지를 주고 받았다고 한다. 차이코프스키가 죽기 직전인 1890년 후원이 끊어졌고 이로 인해서 차이코프스키는 큰 절망감에 빠지게 된다. 돈이 문제가 아니라 연상의 나데즈다 폰 메크 부인한테 어머니를 상대로 느끼는 감정을 가지고 있지 않았을까? 

폰 메크 부인이 후원을 중단한 표면상의 이유는 본인이 파산을 했기 때문이라고 하였으나, 사실은 차이코프스키가 동성애자라는 소문이 폰 메크 부인의 친척들에게 들어갔기 때문이라는 설이 있다. 그 소문을 들은 부인의 친척들이 후원을 끊을 것을 요구했다는 것이다. 당시 러시아는 동성애가 용납이 되지 않던 사회였다고 한다. 그런 러시아 사회에서, 차이코프스키는 꽤 유력자의 조카와 사랑에 빠졌다고 한다. 지금은 Duke Stenbok-Fermor이라는 이름으로 검색해 봤자 그의 조카가 차이코프스키와 연인 사이였다는 내용밖에 나오지 않지만, 당시에 이 공작님은 조카의 명예를 위해서 조카는 놔 두고 차이코프스키만 처벌해 달라고 짜르에게 편지를 쓸 정도의 권력을 가진 남자였다고 한다. 그 편지는 당시의 검찰 수뇌부에 있었던 차이코프스키의 학교 동창 니콜라이 야코비에게 전달되었고 소위 "명예 재판"이 열렸다고 한다. 여기서 사형을 선고 받은 차이코프스키는 순순히 그들이 건낸 독극물로 음독했다는 설이 있으며, 이 설을 뒷받침할 증거가 제법 있다고 한다. 그리하여 그의 죽음의 배경이 된 두 번째 남자는 개인으로서의 남자가 아니라 사회의 남성성 그 자체였던 것이다.

1979년 소련 정부가 차이코프스키의 시신을 부검하였고 비소가 검출되었음을 발표했다.