---
title: 남한산성
date: 2017-10-07 20:30:00 +0900
author: 만렙돌고래
tags: [영화, 남한산성]
---

명량을 보면서 모멸감을 느꼈었다. 어느 정도였냐면 회사의 행사의 일환으로 극장을 대여해서 공짜로 보면서도 내 시간이 버려지는 것에 대해서 한탄을 할 정도. 그래서 남한산성을 봐야 하는지에 대한 고민이 있었다. 그래도 아드님을 모시고 가는 영화관람이니까 영웅담에 모든 것을 묻어버리는 명량보다는 남한산성쪽이 훨씬 낫지 않을까 했다. 결론은 나쁘지 않았다.

내 감상평은 이러하다. 국뽕이 없다는 사실만으로 기본 점수 먹고 들어간다. 조총에 대한 고찰이 들어온 첫번째 한국 사극. 쓸데 없는 연애선을 배제해서 오히려 감정선을 살려낸 수작 사극. 군데군데 피 튀기는 전투를 묘사하지만, 피가 튀지 않아도 훨씬 더 잔인하게 벌어지는 말의 전쟁, 그리고 그 말의 전쟁에서 벌어지는 철학, 열린 결론. 무대를 남한산성으로 축소시키고 가상의 밀실을 구축해서 그 밀실 안에서 벌어지는 사람들의 이야기를 부조리극으로 담아내는 그 과정에서 무리한 설정, 무리한 비약 혹은 무리한 생략은 눈에 뛰지 않는 치밀한 연출. 겨울, 그리고 전쟁에 대한 현실적인 재현과 촬영. 색조를 보라. 군데군데 깔아놓은 복선을 모조리 회수하고 탈출하는 결론. 뭐 이런 영화를 어떻게 깔 수 있는가?

물론 약점없는 수작이 어디 있겠는가? 이 영화에도 약점도 존재한다. 장과 장의 구분. 나 또한 장문을 쓸 때면 장과 장을 구분해서 즐겨 쓴다만, 이것은 내 글솜씨가 형편없기 때문이다. 굳이 장면의 전환에 장을 구분하여 텍스트를 넣어야 했는지 모를 일이다. 소소하게 빠진 병자호란 스토리 중에 빠져서 아쉬운 몇 가지 이야기도 있다. 그 중 하나가 가짜 왕족 이야기. 그리고 몇몇 인물은 지나치다 싶을 정도로 평면적이다. 분량이 적어서 어쩔 수 없는 김자점은 그렇다 쳐도, 영의정 김류는 좀 지나치다. 김상헌을 입체적인 충신으로 만들기 위한 설정인거 같은데 이 설정이 어색한 이유는 김상헌의 대척점에 김류를 비롯한 일반 중신들이 있는게 아니라 최명길이 있기 때문인 듯 싶다.

소소한 약점을 감안하더라도 이 영화는 수작이다. 10점 만점에 9점은 줄 수 있다.

몇 가지 잡다한 이야기를 덧붙인다.

첫 번째, 총과 활에 관한 이야기. 영화에는 조총에 대한 훌륭한 고증이 담겨 있고 실제로 조총의 메커니즘이 영화의 중요한 아이템 중 하나가 된다. 그런데 조선군의 활은 거의 나오지 않는다. 그럼 과연 조선군에서 활이 언제 배제된 것일까? 조선의 무과에 활은 필수과목이었다. 그럼에도 불구하고 영정조때 이미 보병은 대부분 활 대신에 조총을 들었다는 기록이 있다. 기병의 경우는 활도 사용했으나 조총을 개량한 마상총을 사용하였고 그 시점에 이미 활은 보조용 무기로 사용되었다고 한다. 하지만 시점을 광해군으로 돌려보면 그 시점에 보병의 대부분이 총으로 무장했다고 생각하기는 어렵다. 

두 번째, 영화에 개그를 담당한 영의정 김류. 이 양반의 아들인 김경징이라는 무인이 있는데 조선 500년 역사의 최악의 막장 관리 중 한사람이라고 한다. 검색해 보시라.

세 번째, 영화와는 달리 김상헌은 오래 살았다. 최명길보다 더 오래 살았다. 김상헌의 죽음을 두고 홍모씨는 역사왜곡 운운하신 모양인데, 그 양반이 현실과 영화를 구분 못하는 모지리라는 사실을 여기에 길게 쓸 필요는 없을 것 같고...... 감독은 왜 김상헌을 죽인 것일까? 감독의 머리 속에는 계절이 바뀌기 위해서 반드시 김상헌의 죽음이 필요했다고 생각한게 아닐까?

네 번째, 수어사 이시백은 이 시점에서 14년이 더 지난 1650년에 정승이 된다. 이시백의 스승은 오성부원군 이항복인데 최명길도 이항복의 문하였다. 효종조에 정승이 된 이시백은 대동법의 시행에 공헌한 바가 크다.



