---
title: 위안 스카이의 죽음
date: 2017-11-14 06:30:00
author: 만렙돌고래
tags: [죽음, 위안 스카이, 원세개]
---

대한제국 시절 한반도에 가장 큰 영향을 미친 중국인이 누구냐고 묻는다면 아마 사람마다 일치된 답이 나오긴 쉽지 않겠지만, 그래도 몇 명을 복수 후보로 물어본다면 대충 겹치는 사람 중에 원세개<sup>袁世凱</sup> 또는 위안 스카이가 있을 것이다.

위안 스카이는 1859년에 태어나서 1916년에 죽었다. 임오군란 이후에 조선 정국을 좌지우지해서 우리에게는 썩 좋은 인상으로 남아 있지는 않지만, 그래도 우리나라 사람들이 잘 모르는 위안 스카이의 기록 몇 개가 있다. 위안 스카이는 쑨원의 뒤를 이은 중화민국 임시정부의 2대 총통이며 이어 중화민국의 초대 총통이었고 그리고 중화제국의 유일한 황제로서 한족<sup>漢族</sup> 최후의 황제라는 타이틀이 있다. 이 일련의 과정은 이러하다.

청나라 지방의 실권 세력이었던 위안씨 가문에서 태어났으며, 삼촌이자 양아버지의 인맥을 통해서 우장칭의 부대로 들어가 무인으로 커리어를 시작한다. 임오군란 당시 그의 상관이었던 우장칭이 조선으로 출병하자 따라 들어온 후 흥선대원군을 텐진으로 납치하느데 어느 정도 기여를 했다. 이후 갑신정변을 거쳐 청일전쟁까지 조선에 있으면서 청국을 대표하는 중국인으로서 역할을 하게 된다.

청일전쟁 이후 실각한 이홍장의 군대를 물려받아 이리저리 배신을 거듭한다. 광서제와 캉유웨이가 변법자강 운동을 펼치고 이를 뒷받침하기 위한 군사정변을 계획하자 이를 서태후에 밀고한게 위안 스카이다. 이후 서태후가 죽은 후 권력에서 밀려나자 낙향했으나 신해혁명 이후 이홍장한테서 물려받은 북양군이 필요했던 청나라는 위안 스카이를 내각총리대신으로 임명하는데 위안 스카이는 이 상황에서 쑨원과 협상을 통해 본인이 임시 정부 총통이 되는 조건으로 청나라를 멸망시킨다. 설에 따르면 광서제는 독살당했고 서태후는 총살당했는데 둘 다 위안스카이의 짓이라는 이야기가 있다. 이 두 번의 배신을 통해서 임시정부의 2대 총통 및 곧이어 중화민국의 첫번째 총통에 오르게 된다. 중화민국이 건국된 상황에서 '여당' 대표가 된 위안 스카이와 '야당' 대표가 된 쑨원이 선거에 맞붙는데 이 선거에서 쑨원의 국민당이 압승하자 깡패를 동원, 의회와 국민당을 해산해버린 후 1915년 중화제국을 선포하고 황제로 등극한다. 이렇게 위안 스카이의 커리어가 완성이 된다.

그러나, 독재자의 끝은 아름답기가 쉽지 않다. 그가 제국을 선포하자 그를 반대했던 사람들은 물론 그를 지지한 사람들과 주위 국가들 모두 그를 비토하기 시작했다. 거기에 어마어마한 차관을 들여온 사건, 일본과의 불공정 조약 체결 등 스스로의 정치력을 깎아먹는 행위를 거듭하다 결국 1916년 3월 스스로 제국을 다시 중화민국으로 돌리고 물러난다. 그의 황제질은 100일 남짓이었으며 폐위된 직후인 6월에 홧병으로 사망한다. 기록상의 정확한 병명은 요독증이다. 그가 제국을 중화민국으로 돌렸을 때 중화민국 총통으로 돌아가려 했으나 각 지방 성의 군벌들은 이를 거부하고 '독립'을 선언한다. 그가 물러난데는 군벌들이 지지하지 않았기 때문이라는 것이 대표적인 설명이다. 이로서 중국은 '대군벌시대'가 시작된다.

위안 스카이와 관련된 재미있는 일화는 순천시보 에피소드가 있다. 위안 스카이는 17남 15녀를 두었는데, 이중 첫째 아들은 위안 스카이의 황제 등극을 찬성하는 반면 둘째 아들은 반대하는 입장이었다. 당시 중국에는 일본이 발행하는 순천시보라는 신문이 있었는데, 첫째 아들인 위안 커딩은 위안 스카이에게 매일 '일본이 위안 스카이를 사랑해, 중국 인민도 사랑해'라는 내용으로 가득찬 '위조된' 순천시보를 가져다 주었다. 이게 들통나지 않을거라고 생각한 위안 커딩도 바보지만, 이걸 보고 항가항가했던 위안 스카이도 별반 다를바 없어 보인다. 이 신문 에피소드는 외부에서 우연히 반입된 순천시보를 위안 스카이가 보면서 들통나게 된다.
