---
title: 브라헤의 죽음
date: 2017-09-03 23:08:30
author: 만렙돌고래
tags: [죽음, 튀코, 브라헤]
---

케플러의 법칙은 고대 그리스 이후 천체의 궤도가 완벽한 원이라는 믿음을 깨뜨린 중요한 발견이었다. 행성은 타원의 궤도로 공전하며 타원의 두 초점 중 하나가 항성의 위치라는 케플러 제1법칙은, 사실 튀코 브라헤의 관측 결과로부터 얻은 통찰이다. 

튀코 브라헤<sup>Tyge Ottesen Brahe</sup>는 덴마크의 천문학자였다. 그의 재능은 시력이었다. 재능이 직업과 정말 잘 맞은 결과로서 튀코 브라헤는 어마어마한 양의 천문관측 자료를 축적할 수 있었다. 1572년에 카시오페이아 자리에서 신성을 발견했는데 14개월간 관측하여 기록을 남겼으며 이후 이 별이 사라졌다. 즉 이 별은 초신성이었던 것인데, 이 발견이 의미하는 바는, 우주는 불변한다는 당시의 종교 기반의 우주론에 반증 사례를 제시한 것이다. 

그는 덴마크의 여러 천문대에서 관측 활동을 하였으며 우라니보르 천문대를 비롯한 여러 개의 천문대를 직접 설립하였다. 또한 혜성이 먼 우주에서 날아오는 천체임을 발견하였고 그 궤도가 행성들과 중첩되는, 즉 행성을 가로질러 지구로 접근하는 천체라는 결론을 내렸다. 

이러한 관측 결과를 바탕으로 1588년 '새로운 천문학 입문<sup>Astronomiae Instauratae Progymnasmata</sup>'라는 저서를 펴 내는데, 이 저서에서 브라헤 만의 우주론을 제시하였다. 이 우주론은 우주의 중심에 지구가 있고, 달과 태양은 지구를 중심으로 돌며, 수성, 금성, 화성, 목성, 토성은 태양을 중심으로 돌고 있다는 내용이다. 관점을 태양으로 바꾸면 수금지화목토성 모두 태양을 중심으로 돌고 있다는, 현재의 내용과 동일하다고 할 수 있지만, 그는 지구가 움직인다는 사실은 도저히 받아들일 수 없었던 것이다. 당시로서는 관측이 힘들었던 연주시차의 개념을 제외하면 대충 당시의 각종 우주론의 모순을 설명할 수 있는 나름의 합리적인 우주론이었다.

케플러<sup>Johannes Kepler</sup>는 그의 제자였는데, 남아 있는 기록에 따르면 케플러와 튀코 브라헤는 그다지 우호적인 관계를 유지하지 못했다. 케플러는 지구가 고정이라는 튀코 브라헤의 우주론에 대해서 의심을 가졌던 모양이다. 케플러는 튀코 브라헤의 관측 기록을 확보하고 싶었지만 튀코 브라헤는 관측 기록을 케플러에게 제공하지 않았다. 이 와중에 튀코 브라헤는 황당한 죽음을 맞이한다. 이전에도 각종 기행을 일삼았는데 튀코 브라헤의 코는 유명한 일화이다. 파르스베르크라는 이름의 동료와 결투를 했는데, 이 결투로 인해서 코가 날아가자 놋쇠로 만든 코를 풀로 붙이고 다녔다고. 

튀코 브라헤의 죽음에 얽힌 사연은 이러하다. 1601년 로젠버그 남작의 만찬회에서 와인을 과음했는데, 예의상 화장실을 가지 않고 귀가했다. 만찬회 이후 화장실을 너무 오래 참은 탓에 방광이 파열되어 정신이 오락가락하다가 열 하루만에 사망했다. 이때 죽어가던 튀코 브라헤가 그가 만들던 루돌프 표를 완성시키기 위해서 케플러에게 그의 관측 자료를 넘겨주게 되었다.

이렇게 관측자료를 물려받은 케플러는 그 관측자료를 토대로 행성의 궤도가 타원임을 알게 되었다. 먼저 지구의 궤도를 구하고자 하였는데, 튀코 브라헤의 관측 자료에 따르면 지구의 궤도가 원이 아니라는 사실을 알게 되었으나 케플러는 이를 믿을 수 없었고, 지구 대신 화성 궤도를 대상으로 연구를 진행했다. 이 과정에서 케플러 제 2법칙을 발견하고 이후 타원 궤도 개념을 받아들여 케플러 제 1법칙을 완성해 냈다.

튀코 브라헤의 관측에 대한 정열을 보여주는 막장 일화로는 이런 것도 있다. 왕실 천문학자였던 튀코는 벤 섬의 영주가 되어 섬에 천문대를 세우고 20여년 간 관측 활동을 했다. 관측에 필요한 경비는 섬의 주민들에게 거둔 세금으로 충당하였는데, 천문대 안에 감옥을 세우고 세금을 내지 않은 주민을 감옥에 가두어버렸다. 주민들이 이에 저항하여 왕에게 청원하는 바람에 덴마크 왕은 튀코 브라헤에 대한 지원을 중단했다고 한다.

어디에나 등장하는 음모론은 여기서도 등장했다. 튀코의 시체에서 수은이 검출되었고, 이를 바탕으로 방광 파열 대신 중독사라는 것이다. 하지만 2012년 11월 튀코의 시신을 재부검하였는데 수은을 비롯한 독극물은 발견되지 않았다.