---
title: 라부아지에의 죽음
date: 2017-09-12 23:30:30
author: 만렙돌고래
tags: 죽음, 라부아지에
---

플로지스톤설은 모든 타는 물질에는 어떤 입자가 있는데, 물질이 탈때는 그 입자가 소모되고, 입자가 다 타면 물체도 그만 탄다는 설이었다. 여기서 입자가 플로지스톤인데 17세기 후반 독일의 화학자인 베허J. Becher가 아리스토텔레스의 사원소설을 구미에 맞게 수정하면서 제기한 설이다. 그의 제자인 슈탈G. Stahl이 이 입자에 플로기스톤이라는 이름을 붙였다. 영어식으로 읽은 것이 플로지스톤이다. 그리스어 phlóx에서 유래되었다고 한다.

이 플로지스톤이 존재하지 않음을 증명한 과학자가 바로 라부아지에다. 1743년에 파리에서 금수저를 물고 태어난 그는 당시 프랑스의 최고의 교육을 받는다. 그가 최초로 유명해진 것은 물이 흙으로 바뀌지 않는다는 것을 증명해 낸 일화다. 이게 뭔 소리냐 싶겠지만, 당시 보일의 법칙으로 유명한 로버트 보일도 믿었던 이 설은, 물을 계속 증류시키면 결국 고체가 남는데 이것이 흙의 기원이라는 설이었다. 라부아지에는 질량보존의 법칙을 기반으로 증류 이전에 그릇의 무게와, 증류 이후 그릇의 무게와 남은 고체의 무게의 합이 동일하며, 증류로 흙이 만들어진 것이 아니라 그릇을 가열하는 과정에서 그릇의 일부가 녹아 나온 것임을 증명했다.

물론 그가 한 일 중에 제일 유명한 것은 산소의 발견이다. 산소의 발견에 그치지 않고 산소의 다양한 영향에 대해서 연구하였으며 그 결과 현재 화학의 가장 중요한 틀 몇개가 라부아지에의 직/간접적인 영향력 하에 만들어진다.

이런 훌륭한 화학적 성과에 가려져 잘 알려지지 않은 사실은 그가 부정부패 고위공무원이라는 사실이다. 그는 세리로 활동했으며, 적어도 정해진 세금의 3배를 징수한 증거가 남아 있다. 물론 그는 이러저러한 고위 공무원으로 능력도 있었던 모양이다. 특히 화약국장으로 재직하던 시절에는 그의 화학 지식을 활용해 제조와 교육 측면에서 훌륭한 성과를 남기기도 했다. 하지만 그는 그의 장인과 함께 세금 징수 조합의 조합원이었다. 참고로 그가 결혼할 때 부인인 마리 앤 라부아지에는 13세였는데, 약탈혼으로 중년의 백작에게 강제로 결혼을 당할뻔 하자 그의 장인은 세금 징수원 중에 자기 딸과 결혼을 할 사람을 찾았으며 이에 라부아지에가 응한 탓에 이런 소녀혼이 벌어졌다고 한다. 프랑스는 국가가 거둘 세금을 직접 거두는 대신 세금 징수 조합을 두고, 이 세금 징수 조합의 지역별 대리인이 세금을 거둔 후 수수료를 제하고 국가에 납부하는 방식이었다. 당시 프랑스의 세리는 악명이 높았는데, 이 시기가 프랑스 혁명 직전이라는 것을 감안해 보면 얼마나 악랄했을지 짐작이 가능하겠다. 

그의 경력은 프랑스 혁명 이후에도 이어지는 듯 했다. 혁명 이후 세금 징수 조합은 해체되고, 대신 국가에서 직접 세금을 받는 기관을 만드는 과정에서 라부아지에를 그 기관의 장으로 임명하려 했다는 기록도 있다. 라부아지에의 죽음은 이 과정과 관련되어 있다. 세금 조합의 청산이 지지부진해지자, 혁명정부는 빠른 청산을 원했고 이에 국민공회에서는 세금 징수원을 체포하는 법안이 발의되어 집행되었다. 이후 세금 징수원들에 대한 처분안에 따라 혁명 법원은 28명의 세리에게 유죄를 선고하였고, 라부아지에는 장인과 함께 같은 날 저녁 참수되었다. 과학자로 죽지 못하고 부정부패 고위공무원으로 죽었다.

라부아지에의 사형이 집행된 후에 그의 모든 재산과 연구 자료는 몰수되었고, 심지어 신변의 위험이 잔존하는 상황에서 그의 부인 마리 앤 라부아지에는 피신하지 않고 집을 지켰다. 실제로 한차례 체포되었다가 두달여 만에 풀려나기도 하였다. 이후 그녀는 세금 징수원에 대한 처분안을 제출한 전직 세무 징수원에 대한 기소를 통해서 남편의 유품을 돌려받을 수 있었다. 이후 라부아지에의 연구 기록은 마리 앤 라부아지에의 정리를 통해 세상에 알려지게 되었다.