---
title: 괴델의 죽음
date: 2017-09-15 23:30:00
author: 만렙돌고래
tags: [죽음, 괴델]
---

다비트 힐베르트^David Hibert^는 19세기 후반에서 20세기 초반의 가장 훌륭한 수학자로 꼽히는 독일의 수학자였다. 그는 수학의 모든 것을 공리화를 시도하였으며 이렇게 만들어진 공리의 세계가 완벽하다는 것을 증명하는데 한 평생을 바쳤다. 이른바 수학의 무모순성으로 불리는 그의 목표는 완전한 수학체계였다. 모든 명제는 수학의 공리로 증명이 가능하다는 것을 입증하기 위해서 여러가지 수학의 23 난제를 제시하고 하나하나 풀어나가는 작업을 진행했다. 그와 유사한 일에 고틀로프 프레게^Gottlob Frege^도 천착하고 있었다. 프레게는 수학은 논리학으로 환원될 수 있다는 논리주의를 30대에 제창하였다. 이후 현대 철학과 현대 수학에 큰 업적을 남기지만 죽기 전까지 그렇게 빼어난 업적으로 인정 받지는 못했다고 한다. 이런 프레게 역시 수와 군^Group^에 관한 수학적 공리의 기초를 하나 하나 쌓아올리고 있었다. 

이런 힐베르트와 프레게를 꿈도 희망도 없는 깜깜한 암흑으로 몰아넣은 악당이 20세기 최고의 빌런 쿠르트 괴델^Kurt Gödel^이다. 1906년에 태어나 1978년에 죽은 루르트 괴델은 저 아름다운 수학의 세상을 꿈꾼 힐베르트파와 프레게파를 박살냈으며, 최초로 알고리즘의 집합 개념을 지구에 도입, 튜링 머신의 이론적 근거를 만들어 매트릭스가 인간을 지배하는 디스토피아에 대한 공포를 온 인류에게 주입하였다. 중년 이후에는 아인슈타인과 절친을 먹었는데, 그 이후로 아인슈타인이 헛발질을 거듭하여 아직 그 누구도 TOE를 찾아내지 못하고 있다.

괴델의 불완전성의 증명은 전에 다른 블로그에 블로깅 한 적 있지만, 대충 이렇다. '공리계 내부의 공리 만으로는 반드시 풀 수 없는 문제가 있다. 안그러면 공리계가 틀린거다.'이런 이야기다. 즉 쉽게 이야기 하자면, '힐베르트 넌 틀려먹었다.'란 이야기도 된다. 이후 힐베르트와 그의 제자들은 '뭐 그런 문제도 있지만 거의 모든 문제는 그렇지 않을거야.'라고 정신승리를 했다. 별로 힙하지 않다. 그나마도 힐베르트가 제시한 23개의 난제 중 제1 난제인 연속체 가설^Continuum hypothesis^이 이에 해당된다고 증명되는 바람에 정신 승리조차 패배했다.

이런 악당은 거악에 걸맞는 비참한 혹은 화려한 최후를 맞이하는게 당연할 것 같지 않은가? 말년에 괴델은 신의 존재를 증명했다고 주장했다. 만약 이 주장이 모두가 납득할 수 있는 형태의 증명으로 나왔다면, 아마 현생 인류 문명은 종언을 고했을 것이다. (100% 확신한다.) 이 주장이 말년의 괴델의 편집증과 어떠한 관련이 있을 법도 하다. 있다면 재밌을 것 같은데, 여튼 그는 누군가 자기를 독살하려 한다는 피해망상증에 시달렸다. 그의 지금까지의 악업을 생각하면 당연한 일일지도 모른다. 

그래서 그는 부인 아델Adele이 해 주는 밥 이외에는 아무것도 먹지 않았다. 1977년에 부인이 6개월간 입원을 하자, 그는 식사를 거부했다. 그는 1978년 1월 14일 굶어 죽었는데 당시 그의 몸무게는 29kg에 불과했다. 병원에서의 진단 명은 '성격 장애로 인한 영양실조^Malnutrition and inanition caused by personality disturbance^'였다. 

뱀꼬리.

'명제 A는 증명 불가능하다.'가 명제 A라고 하자. 명제 A가 증명이 되면 명제 A가 증명이 불가해진다. ' ' 안의 명제 A와 ' '를 가리키는 따옴표 밖의 명제 A는 서로 다른 것이어야 한다. 앞의 명제 A는 실체가 있는 Entity라고 하면 뒤의 명제 A는 메타값이어야 한다. 수학의 공리 체계 안에서만 이것을 증명하려 든다면 증명이 불가하고 공리 체계 밖에 나갔다 들어와야 이 말이 틀렸다는 것을 이야기 할 수 있다. 나는 불완전성의 정리를 이렇게 이해하고 있다. 물론 내가 잘못 이해한 것 일 수도 있다.