---
title: 2018 러시아 월드컵 유럽 예선 (2017. 10. 10 현재)
date: 2017-10-10 09:30:00 +0900
author: 만렙돌고래
tags: [월드컵, 유럽예선]
---

대한민국이 2018 월드컵에 강제 진출 당한 상황에서, 유럽 예선이나 남미 예선이 참 재미있게 진행 중이다. 언론에서는 메시의 아르헨티나가 진출하지 못하는 것에 대해서 기사화를 하고 있는데 내가 보기에는 유럽 예선이 더 재미있게 진행중인 듯 싶다.

먼저 유럽 최종 예선의 룰을 간단히 소개하자면 9개조 중 각 조의 1위가 본선에 직행하며 각 조의 2위중 승점 최하위를 제외한 8팀이 일대일 매치로 4팀의 추가 진출팀을 가린다. 즉 조 2위는 플레이오프(PO) 자격을 가지게 된다. 한 팀만 제외하고.

현재 9개 조 중 6개 조의 경기가 끝난 상황에서 C, D, E, F, G, H, I조의 조 1위가 결정되었다. 독일, 세르비아, 폴란드, 잉글랜드, 스페인, 벨기에, 아이슬란드는 본선 진출이 확정되었고 이 중 벨기에는 1경기가 남아 있지만 마지막 경기에 상관없이 본선에 간다.

A조는 프랑스가 승점 20점으로 조 1위, 스웨덴과 네덜란드가 각각 19점과 16점으로 조 2위와 3위인데 프랑스는 최종전에서 벨라루스와 붙고 이변이 일어나지 않는 한 조 1위로 진출이 확정적이다. 스웨덴과 네덜란드는 최종전에서 맞대결하는데 네덜란드가 이긴다 할 지라도 8점의 골득실차를 극복해야 하는 상황이다. 즉 네덜란드는 4골차 이상 이겨야 조 2위로 PO 진출이 가능한 상황. 프랑스가 벨라루스에게 진다 할 지라도 네덜란드에게는 조1위의 찬스는 없고 오히려 스웨덴이 본선 직행을 하게 될 가능성이 높다. (프랑스의 골득실은 현재 +11, 스웨덴은 +19로 프랑스가 지고 스웨덴이 비기면 스웨덴이 조 1위로 올라선다.) 현실적인 예상으로는 프랑스 승점 23점으로 조 1위, 스웨덴 승점 19점 이상으로 조 2위. (이 승점 19점 이상이 의미가 있다. 뒤에서 설명)

B조는 스위스와 포르투갈에게만 기회가 열려 있는데 스위스가 승점 3점을 앞선 상황에서 최종전에서 맞붙는다. 골득실에서 포르투갈이 앞서 있으므로 포르투갈이 이기면 조 1위, 비기거나 지면 스위스가 조 1위인 간편한 상황이다. 두 팀다 승점은 19점을 넘어서 있다. 조심스럽게 예상하자면 포르투갈이 이기지 않을까 싶다.

조 2위의 상황을 보자. 현재 예선이 끝난 6개 조 중 최저 승점의 조2위 팀은 F조 2위인 슬로바키아이며 승점은 18점이다. 그래서 19점 이상이 의미가 있다. 이에 따라 A조 (남은 경기 결과에 따라 프랑스, 스웨덴, 네덜란드 모두 가능성은 있으나 스웨덴의 가능성이 높음), B조 (남은 경기 결과에 따라 스위스 또는 포르투갈), C조 (북아일랜드 확정), D조 (아일랜드공화국 확정), E조 (덴마크 확정), G조 (이탈리아 확정), I조 (크로아티아 확정) 7개조의 조 2위는 PO 진출이 결정되었다. H조의 경우 조 2위인 그리스가 승점 16점, 조 3위인 보스니아 헤르체고비나가 승점 14점인데 보스니아가 이기고 그리스가 져서 보스니아가 조 2위가 된다 해도 보스니아는 PO 가능성이 없다. 그리스의 경우는 최종전에 반드시 이겨야만 승점 19점을 확보 가능한데 마지막 경기가 H조의 최약체 지브랄타이므로 이변이 일어나지 않는 한 그리스가 승점 3점을 확보하고 올라갈 가능성이 높다.

정리하자면...

본선 진출 확정 - 독일, 세르비아, 폴란드, 잉글랜드, 스페인, 벨기에, 아이슬란드
본선 직행 진출 유력 - 프랑스, 포르투갈
PO 진출 확정 - 아일랜드, 아일랜드공화국, 덴마크, 이탈리아, 크로아티아
PO 진출 유력 - 스웨덴, 그리스, 스위스

최소 PO 진출 확정 - 스위스, 프랑스, 포르투갈
PO 진출 가능성이 남아 있는 팀 - 네덜란드, 슬로바키아

현재까지의 결과를 보자면 네덜란드가 '거의' 탈락이 확정된 것이 눈에 띈다. 한국 축구 관련 글들의 댓글을 보면 네덜란드에게 진출권을 양보하자는 댓글이 종종 등장하는 것도 우연은 아니다. 이변으로 따지자면 포르투갈이 스위스에게 밀려서 조 2위가 확정된다면 이것도 소소한 이변일 것 같다. 내 예상으로는 최종전에서 포르투갈이 이길거라고 보긴 한다.

최종전은 한국 시간으로 오늘 밤에 모두 치뤄진다. 