---
title: 도스토옙스키의 죽음
date: 2017-09-27 23:59:00 +0900
author: 만렙돌고래
tags: [죽음, 도스토옙스키]
---

군대를 억울하게 2번 간 사람중 전 세계에서 가장 유명한 사람은 누굴까? 싸이? 표도르 미하일로비치 도스토옙스키<sup>Ѳедоръ Миха́йловичъ Достое́вскій</sup>가 싸이보다는 더 유명하지 않을까? 그러므로 일단 싸이는 아닌것으로 하자.

도스토옙스키는 스무살에 군사학교를 졸업하고 소위로 임관했다. 하지만 군복은 도스토옙스키에게 맞지 않는 옷이었으며 3년만에 제대했다. 이후 스물다섯에 러시아 문단에 혜성같이 데뷔한다. 하지만 데뷔작 이후의 작품들은 썩 좋은 평가를 받지 못한 상태에서 페트라셰프스키의 모임에 가담하는데, 이 모임은 사회주의 사상을 신봉하는 입장에 있었다.

1849년 4월, 도스토옙스키는 이 모임에서 <고골에게 보내는 편지>를 낭독하는데,  이 편지는 왕정에 대한 부정적인 의미를 담고 있었다.  모임내에는 심어놓은 니콜라이 1세의 스파이가 있었는데, 이로 인하여 도스토옙스키는 체포되고, 사형이 선고된다.

이렇게 도스토옙스키는 허망하게 총살되었다.

라고 쓰면 뭔가 좀 이상하긴 하다. 총살 직전에 니콜라이 1세의 사면령이 도착하는데, 사실 니콜라이 1세는 급진적 사회주의 세력에게 경고를 하기 위해서 사형을 선고한 것이지 실제로 사형을 집행할 생각은 없었다고 한다. 대신 도스토옙스키는 1854년까지 시베리아의 옴스크에서 큰집 생활을 하고 1858년까지 사병으로 복무한다. 군대를 2번 간 셈인데, 당시 시베리아 유형은 일단 감옥에 간 후 출소한 다음 시베리아에서 죽을 때 까지 복무하는 패키지로 구성되어 있는 탓이었다.

(죽는거랑 군대 2번 가는거랑 어느쪽이 좋냐고 물으면 뭐라 답하는 사람이 많을까?)

이후 20년간 '죄와 벌' 등 많은 걸작을 남기고 병으로 죽었다. 도스토옙스키의 사인은 폐동맥 파열이다. 과거 사회주의 모임에 가담했던 것과는 달리 그 뒤의 20년간은 매우 보수적인 몇몇 직업을 가지고, 보수적인 모임에 가담을 했고 독실한 러시아 정교회 신자가 되었다. 그 탓에 혁명 이후 소련에서는 도스토옙스키에 대한 평가가 제대로 이루어지지 않았다고 한다. 하지만 소련 몰락 이후 러시아 공화국에서는 러시아 정교회의 독실한 신자이자 극우 성향의 위대한 작가라는 이유로 후한 대접을 받고 있다고 한다.

도스토옙스키는 도박 중독자였고, 사업을 여러번 말아먹은 형이 있었는데 이 형의 부인과 아들은 망나니 건달류여서 도스토옙스키를 찾아와서 고문까지 하면서 돈을 뜯어냈다고 한다. 이런 상황에서 돈이 모일리 없고 경제적으로 곤궁했는데, 이 상황에서도 조카의 삥뜯기는 계속되었다. 참다못한 도스토옙스키는 쓰고 있던 책의 원고료를 선불로 땡겨서 던져주고 드레스덴으로 이주했는데, 정작 여기서는 도박빚에 시달리다 다시 페테르부르크로 귀환했다는 이야기가 있다. 그의 사후 짜르는 그의 충실한 신봉자였던 도스토옙스키의 유족에게 충분한 액수의 연금을 책정했는데 이때 도스토옙스키의 형수 및 조카가 연금에 대한 권리를 주장하면서 막장 싸움이 되었다. 이때 짜르가 직접 연금의 수혜자를 도스토옙스키의 가족으로 한정한다고 결정해 주었다.