---
title: 졸라의 죽음
date: 2017-09-30 22:15:00 +0900
author: 만렙돌고래
tags: [죽음, 졸라]
---

1902년 프랑스의 한 저명인사가 가스 중독으로 사망한다. 프랑스의 소설가이자 평론가였던 에밀 프랑수아 졸라<sup>Émile François Zola</sup>였다. 에밀 졸라의 이야기를 하려면 빼 놓을 수 없는 사건이 있다.

1894년, 프랑스군의 정보부서에 익명으로 발송된 한 통의 편지가 전달되었다. 편지의 수취인은 프랑스의 독일 대사관의 직원이었고 내용은 프랑스군의 기밀 문서였다. 범인을 색출하던 중 프랑스군 육군 포병 대위였던 알프레드 드레퓌스<sup>Alfred Dreyfus</sup>를 범인으로 체포했다. 문건에서 발견한 한 글자 ‘D’ 만으로 알프레드 드레퓌스를 범인으로 지목한 것이다. 이 것이 그 유명한 드레퓌스 사건<sup>L'affaire Dreyfus</sup>의 시작이다. 당시 프랑스는 보불 전장의 여파로 반독일, 반유대 감정이 극에 치닫고 있었다. 알프레드 드레퓌스가 유대인이라는 사실만 살짝 던져주면 드레퓌스가 왜 범인으로 몰렸는지 이해가 가능할 것이다.

드레퓌스 사건은 이후 에밀 졸라의 ‘나는 고발한다’로 널리 알려져 있지만, 지구 반대편 대한민국에서 일반적으로 아는 것보다 이 사건이 가져온 파장은 만만치 않게 크다. 이 사건은 당시 프랑스에서는 가톨릭과 군부로 대표되는 보수 세력과 이에 반대하는 진보 세력의 대결이었다. 진보 세력의 승리로 인해서 프랑스의 라이시즘<sup>laïcisme – 대략적으로 정교 분리 원칙이라 할 수 있지만, 엄밀하게 번역하자면 정교 분리로 번역할 수 없다.</sup>이 확립된 것은 당연하다고 할 수 있다. (당시 프랑스는 사관학교의 예비교 역할을 예수회 소속 학교가 대신했다.) 이어 드레퓌스 사건에서 드레퓌스 편에 섰던 사람들의 방법론이 이후 유럽과 남미의 반교권주의 운동의 방법론으로도 사용되기도 한다. 한편 반드레퓌스파는 반유대주의를 공고히 하면서 많은 유대인들을 간첩으로 몰아갔으며 이 결과로 대부분의 유대인들이 시온주의 아래로 뭉치는 계기가 되기도 하였다. (당시의 유대인들은 현실성의 문제로 시온주의에 찬성하지 않는 이들도 많이 있었다.) 오늘날의 이스라엘이 드레퓌스 사건의 결과 중 하나라는 이야기.

드레퓌스는 1898년에 1차 재심을 통해서 10년형으로 감형이 되었고 (다만, 대통령의 사면령으로 감옥으로 돌아가지는 안았다고 한다.) 1906년 2차 재심을 통해서 무죄가 선고되어 복권되었다. 이후 드레퓌스는 군대로 돌아가 중령까지 진급하고 1차 세계 대전에 참전해서 훈장도 받고 잘 살다가 75세인 1935년 지병으로 사망했다. 그러나 드레퓌스가 완전 복권되는 그 시점에 이미 에밀 졸라는 이 세상 사람이 아니었다.

에밀 졸라는 난로에서 발생한 일산화탄소 중독으로 사망하였다. 그런데 후일 에밀 졸라를 대상으로 한 탐사 보도에서 졸라의 죽음이 우연한 사고가 아니라는 주장이 제기되었다. 1953년에 한 신문에 실린 기사에 따르면, 에밀 졸라의 난로의 연통을 일부로 막았다는 주장이 실렸다. 그리고 그 연통을 막은 굴뚝 청소 기사의 배후가 있다는 이야기도 실려 있었다.