---
title: 나비의 죽음
date: 2017-09-18 13:00:00 +0900
author: 만렙돌고래
tags: [죽음, 나비]
---

프라이<sup>Philip J. Fry</sup>는 1930년 오스트리아에서 태어났고 릴라<sup>Turabga Leela</sup>는 1931년에 역시 오스트리아에서 태어났다. 릴라는 잘 정돈된 털을 가진 검은 고양이였고 프라이는 호랑이를 축소해 놓았다고 해도 이상하지 않을 것 같은 게으르고 뚱뚱하지만 멋진 무늬를 가지고 있었다. 역사에 전혀 이름이 남아 있지 않은 이유는, 실제로 이름이 알려지지 않았기 때문이다. 1930년대 중반, 확률의 세계에 숨어서 본질을 흐리고 있는 일련의 용감한 자들에게, 무식하면 용감하다는 동서고금의 진리를 알려줄 방법을 고민하던 에르빈 루돌프 요제프 알렉산더 슈뢰딩거<sup>Erwin Rudolf Josef Alexander Schrödinger</sup>의 눈 앞에 프라이가 지나갔고 일주일 뒤 그의 눈에 릴라가 띄었다. 어느 쪽이 더 큰 영향력을 주었는지는 알바 없으나, 게으른 천재로 평가받는 슈뢰딩거를 감안할 때 프라이 쪽이 아닐가 싶다.

슈뢰딩거는 벨르와 오스카의 모양새를 합성한 고양이를 상상속에 탄생시켰다. 하지만 이 묘공의 이름까지는 정해진 바 없다. 그래서 우리는 이 묘공의 이름을 나비라고 부르자. 

나비는 강제로 박스에 갖혔다. 어둠 속에서 나비는 잠시 두려움에 떨었지만, 곧 익숙해지자 자신이 갖힌 박스 안을 이래저래 살펴보았다. 이상한 기계가 하나가 있고, 그 기계는 망치와 연결되어 있었다. 망치 아래에는 묘한 병이 있었는데 그 병 안에는 아무것도 들어 있지 않았다.

빌어먹을. 나비가 갖힌 곳에는 먹을거라고는 아무것도 없었다. 나비가 좋아하는 참치캔도, 맛살도 없었고 심지어 어지간히 굶지 않고서는 쳐다 보지도 않는 건식 사료조차 눈꼽만치도 없었다. 시간이 흘렀다. 10분, 20분, 그리고 한 시간. 나비는 상자의 벽을 긁어보기도 하고 몸을 날려 부딪혀 보기도 하였지만 상자는 요지부동이고 나비가 날뛰는 소리를 듣고 달려와줄 사람도 없었다.

하지만 허기보다 먼저 찾아온 것은 호흡부족이었다. 상자 속 공기의 성분은 점점 이산화탄소로 채워지고 있었다. 결국 나비는 1930년대 중반, 에르빈 슈레딩거의 머리 속에서 탄생하여 상자에 갖힌지 한시간 만에 호흡 곤란으로 유명을 달리하고 말았다.

이상한 일은 그 누구도 나비가 호흡 곤란으로 죽었다고 이야기 하지 않는다는 것이다. 심지어 확실히 죽었다는 이야기도 하지 않았다는 것이다. 그 누구도 그 상자를 열어본 적이 없거니와, 그렇다면 살아 있다는 이야기를 해야 하는데 살아 있다고 이야기 하지도 않는다는 것이다. 그리고, 그 나를 제외한 그 누구도 그 고양이를 나비라 부르지 않고 그저 슈레딩거의 고양이라고 부를 뿐이다. 묘공에 대한 예의 따위는 그 어디에도 없었다. 다만 현재의 인류는 이 잔인한 동물 학대자에게 물리학자로서의 온갖 명예를 가져다 바쳤고, 나비는 그 명예 위에서만 존재할 뿐인 아이러니와 함께 영원히 살아있게 되었다.

뱀꼬리

프라이, 릴라, 나비 모두 실존의 묘공은 아님. 에르빈 슈뢰딩거는 존재하였거나 존재하지 않았거나의 중첩 상태에 있음.
