---
title: 월트 디즈니의 죽음
date: 2021-12-13 16:00:00
author: 만렙돌고래
tags: [죽음, 월트 디즈니]
---

월트 디즈니<sup>Walt Disney</sup>는 지나친 흡연으로 사망했다. 그는 필터가 없는 궐련과 파이프 담배의 애호가였다. 1966년 11월에 폐암 진단을 받고 1966년 12월 15일에 폐암 후유증으로 사망했다. 그가 죽은 후 1968년, 단편 에니메이션 '곰돌이 푸 2 - 폭풍우 치던 날'<sup>Winnie the Pooh and the Blustery Day</sup>로 아카데미상을 수상했다.

여담 1. 월트 디즈니 커리어의 첫 번째 히트 캐릭터는 오스왈드 래빗<sup>Oswald the Lucky Rabbit</sup>이다. 하지만 이 캐릭터는 유니버셜 픽쳐스의 하청으로 만들어진 것으로, 유니버셜 픽쳐스의 가격 후려치기를 견디기 힘들었던 월트 디즈니는 '과거는 모두 잊겠다'는 심정으로 오스왈드 래빗의 판권을 넘겨주고 <sub>(이 부분은 각종 웹 문서마다 조금씩 기술이 다르다.) </sub> 오스왈드 래빗을 수정해 새로운 캐릭터를 만들었다. 이 캐릭터가 바로 미키 마우스<sup>Mickey Mouse</sup>였다.

이 과정에서 형재인 로이 디즈니와 함께 1923년 10월 디즈니 브라더스 카툰 스튜디오<sup>Disney Brothers Cartoon Studio</sup>를 설립하였다. 월트 디즈니 스튜디오, 월트 디즈니 프로덕션 등의 이름으로 작품을 발표하다가 1986년에 공식적으로 사명을 월트 디즈니 컴퍼니<sup>The Walt Disney Company</sup>로 바꾼다.

초창기 월트 디즈니 컴퍼니는, 많은 스타트업이 그러하듯 '잘 나가지만, 잘 벌지는 못하는' 그런 회사였다. 하청 제작 방식으로 에니메이션을 납품하는 회사였으며, 이 와중에 (결과적으로 역사를 바꾼 것이 되었지만 어찌되었건) 과한 투자로 회사는 빚에 시달렸다. 1937년 '백설공주와 일곱 난장이'의 성공으로 빚은 일단 청산하였으나, 에니메이터와 엔지니어에 대한 박한 대우로 회사의 직원들은 월트 디즈니와 각을 세웠다. 결국 2차대전 종전 전후로 핵심 에니메이터들이 별도의 프로덕션을 세우면서 나가자 월트 디즈니는 직원들에 대한 처우를 개선하면서 '신데렐라'<sup>Cinderella</sup>, '이상한 나라의 앨리스'<sup>Alice in Wonderland</sup> 등이 대성공을 거두고, 마침 미쿡에 텔리비전 시대가 열리면서 기업의 실적은 극적으로 개선되며 디즈니 신화가 만들어졌다.

수많은 작품들이 월트 디즈니 생전, 월트 디즈니 컴퍼니에서 만들어졌으나, 본인은 그 작품들을 딱 둘로 구분했다고 한다. 디즈니가 직접 참여한 작품과, 그렇지 않은 작품. 그리고 본인 스스로의 평가도 명작과 망작으로 나뉘었다고. 아이러니한 것은 2차대전 직후에 대성공한 다수의 작품들이 후자에 속한다는 것이었다. 그는 유작을 포함해 평생 81편의 장편 영화에 참여했다.

여담 2. 월트가 맞는가, 월터가 맞는가? 둘 다 맞다. 그의 본명은 월터 일라이어스 디즈니<sup>Walter Elias Disney</sup>이다.

여담 3. 그가 엔터테인업계에 최초로 한 일은 무진장 많다. 하지만 그 중 가장 큰 영향을 미친 것은 에니메이션 제작과 관련된 부분보다 오히려 미디어 믹스와 관련된 부분이다. 에니메이션 (단편 시리즈 / 장편, 극장 / TV), 실사 영화, 코믹, 테마파크, 굿즈 등 다양한 카테고리의 엔터테인먼트를 하나의 회사를 통해 서비스를 한 첫 번째 사례다. 물론 이 부작용으로 디즈니 컴퍼니는 특허 괴물이 되기도 하였다. 

여담 4. 그가 가진 좋은 이미지의 이면에는 많은 어둠이 있다. 미국의 이상을 지키는 영화 동맹<sup>Motion Picture Alliance for the Preservation of Amaerican Ideals, MPAPAI</sup>라는 단체가 있었다. 월트 디즈니는 '누구를 위하여 종을 울리나'의 게리 쿠퍼, '바람과 함께 사라지다'의 감독 빅터 플레밍, 그리고 서부극의 거두 존 웨인 등과 함께 창립 멤버로 참여하였다. 할리우드에서 공산주의자를 박멸하자는 모임이었다. 이와 같이 반공주의자였던 월트 디즈니는 메카시즘을 사랑했으며 이 시기에 많은 업계 관련자들을 FBI에 밀고한 것으로 알려져 있다.

여담 5. 1933년 아기 돼지 삼형제<sup>Silly Symphony</sup>의 성공 이후 '나는 속편 따위 팔지 않겠어'라는 각오를 담아낸 말로 '돼지로 돼지를 이길 수 없다.'<sup>You can't top pigs with pigs.</sup>라는 말을 했다. 오늘의 디즈니를 보면, 디즈니의 적은 디즈니이다.
