---
title: 채플린의 죽음
date: 2021-12-13 17:00:00
author: 만렙돌고래
tags: [죽음, 찰리 채플린]
---

찰리 채플린<sup>Charlie Chaplin, Sir Charles Spencer Chaplin Jr.</sup>은 70대 후반인 1960년대 후반에 약한 뇌졸중을 여러번 겪으면서 점점 쇠약해졌다. 그 와중에 신작의 각본을 집필했지만, 결국 영화로 옮기지는 못했다. 대신 본인의 영화를 리마스터링해 재개봉 하는 작업에 집중했다. 결국 1977년 크리스마스에 뇌졸중으로 사망했다.

1978년 1월, Roman Wardas와 Gantcho Ganev 두 사람에 의해서 그의 시신이 도굴되었다. 미망인인 우나 오닐에게 돈을 요구하였으나 그들은 5월에 검거되었고, 채플린의 시신은 근처 교외에서 발견되었다. 이후 채플린의 시신은 다시 매장되었고, 같은 고통을 겪지 않기 위해서 그의 묘는 콘크리트로 봉인되었다 한다.

여담 1. 채플린은 영국 태생이다. 부친은 가수, 모친은 잡역 또는 허드렛일을 하는 극단의 잡부였다고 한다. 부부는 사이가 나빴고, 채플린은 모친이 양욕했다. 채플린의 유년 시절은 가난했고, 모친은 정신 질환에 시달렸다. 아들의 재능을 알아본 아버지가 채플린을 극단 관계자에게 소개하면서 연기 생활을 시작했는데, 의외로 모친이 아들이 극단 일을 하는 것을 반대하며, 강제로 극단일을 그만두게 했다. 이후 모친이 정신병원에 입원한 사이에 형의 권유로 연기를 다시 시작하게 되었다. 그가 소속된 극단이 미국 순회 공연을 떠났을 때인 1912년 뉴욕의 키스톤 영화사의 제의를 받고 미국 영화배우로 변신했다.

여담 2. 1920년대에서 30년대가 그의 전성기이다. 다만 그는 유성영화에 대해서 부정적이었고, 유성영화의 시대가 시작되었음에도 무성영화 작업을 계속했다. 1931년작 '시티 라이트'의 초반 등장 인물의 목소리에 깔리는 소음은 그가 당시의 녹음 시설에 대해 가지고 있던 관점을 보여준다.

> I was determined to continue making silent films ... I was a pantomimist and in that medium I was unique and, without false modesty, a master. - 그의 자서전에서

물론 그도 유성영화를 받아들일 수 밖에 없었고, 1940년 '위대한 독재자'는 그의 첫 유성영화이다.

여담 3. 그는 1952년 '라임라이트'를 촬영하고, 영화 개봉에 맞춰 영국으로 출국했다. 직후, FBI의 에드가 후버는 이민국에 채플린의 미국 입국을 거절해달라고 요청했다. 이 소식을 들은 채플린은 미국과 인연을 끊기로 결정한다. 스위스에 정착하였고, 아내를 보내 미국 내 자산을 처분한 후 아내도 미국 시민권을 포기했다.

이 일은 매카시즘과 연관되어 있다. 영화 안밖에서 그의 모습은, 적어도 매카시즘을 도구로 이용하려는 자들에게 너무나 달콤한 공산주의자의 모습으로 보였을 것이다. 근자에 비밀해제된 여러 문서를 보면, FBI가 1900페이지에 달하는 채플린 파일을 가지고 있었고, 여러가지 조작을 통해 채플린을 공산주의자로 몰아갔다고 한다. 그리고 오웰의 리스트에도 채플린이 포함되어 있었다. 오웰의 리스트는 다음 포스팅 '오웰의 죽음'편에서...

채플린의 미국 입국은 1972년 아카데미가 그에게 명예상을 수여했을 때였다.

여담 4. 찰리 채플린이 꽤 빼어난 첼로 연주자라는 사실은 어느 정도 알려져 있다. 어릴 때부터 피아노, 바이올린, 첼로를 독학으로 배웠고, '시티 라이트' 이후로는 자신 영화의 음악을 직접 작곡했다고 한다. 그의 마지막 영화인 '홍콩에서 온 백작부인'에 삽입된 '[This is My Song](https://www.youtube.com/watch?v=V8XmLuTmKIM)'도 그가 직접 작곡했으며, 유럽 여러 나라의 차트에서 1위를 기록하기도 했다.
