---
title: 나쓰메 소세키의 죽음
date: 2021-12-9 16:00:00
author: 만렙돌고래
tags: [죽음, 나쓰메 소세키]
---

낭만이라는 단어가 있다. 浪漫. '물결 랑'과 '흩어질 만'의 조합. 물결이 흩어지는 것 같이 자기 멋대로 하는걸 뜻하는 말이었다. 하지만 오늘날 이 말은 완전히 다른 뜻으로 쓰이고 있다. 사연은 이러하다. Romance를 일본에서 번역할 때 일본식으로 이와 발음이 비슷한 단어를 가지고 왔다. 이를 굳이 가타가나로 표기하는 대신 저런 낭만적인 단어를 가지고 온 것이다. 이 단어를 만든 사람은 일본의 소설가 나쓰메 소세키<sup>夏目金之助</sup>이다.

1867년에 태어난 나쓰메 소세키는 어린 시절 자신이 매물이 된 인신매매를 경험한 적이 있다. 쇠락한 명문가의 8남매의 막내로 태어난 나쓰메 소세키는 한번의 입양과 파양을 거친 후, 친부의 도움을 받아 먹고 살던 집안의 양자로 들어갔다. 9살이 되던 때 양부모가 이혼을 하자 일시적으로 본가로 돌아왔으나 다시 양부 아래로 들어간다. 이때 그는 처음으로 자신의 부모가 양부모이고, 조부모로 알고 있었던 사람들이 자신의 친부모임을 알게 된다. 이후, 가문의 대를 이을 형들이 죽자 친부는 나쓰메 소세키를 데리고오려 하지만, 꽤 공부를 잘했던 나쓰메 소세키가 노후 보험이라 생각하던 양부는 이를 반대한다. 결국 그가 나쓰메라는 성을 사용하기 위해서 친부는 240엔이라는 돈을 양부에게 지불하게 된다.

이러한 인신매매의 경험, 그리고 계속해서 이어진 친부와 양부의 갈등, 그리고 글로 성공한 이후 양부로부터 계속된 금전 요구 등으로 평생 신경쇠약에 시달리게 된다. 이 블로그의 글이 그러하듯, 그러면 나쓰메 소세키는 이것 때문에 죽었을 것 같지만, 그건 아니다. 

기록에 따르면 그의 신경쇠약의 시작은 27세라고 한다. 이후 평생 이 신경쇠약에 시달린다. 33세가 되던 1900년, 2년간의 영국 유학을 가게 되는데, 유학 중에 신경쇠약이 심해졌다고 한다. 이후 1904년 12월 그러던 중, 선배 작가인 다카하마 교시의 권유로 소설을 조언으로 쓴 소설이 그 유명한 '나는 고양이로소이다'이다. 나쓰메 소세키는 본인의 정신적 고통을 다스리기 위해서 소설을 썼다고 한다. 그리고, 일본의 모든 현대 소설가들에게 영향을 미치는 거장이 된다.

그의 죽음은 위궤양 때문이었다고 한다. 그의 위궤양 병력은 다음과 같다.

- 1910년 (43세) 위궤양으로 입원. 8월에는 요양 중 심한 토혈로 사경을 넘는다.
- 1911년 (44세) 강연 여행 중 위궤양 재발
- 1913년 (46세) 위궤양으로 와병
- 1914년 (47세) 위궤양으로 1달간 입원
- 1915년 (48세) 여행 중 위궤양으로 입원
- 1916년 (49세) 11월 위궤양 재발, 그리고 12월 9일 위궤양 합병증(내출혈)으로  사망

불과 100년전에 위궤양이 얼마나 무서운 병인지 알 수 있는 대목. 당시의 유행이었는지는 모르지만, 도쿄제국대학 의대에서 부검 과정에서 뇌와 위가 적출되었고 지금도 뇌는 보관중이라고 한다. 여담이지만 그의 뇌는 1425g으로 정상인보다 약간 무겁다고 하길래 찾아봤더니, 성인 남성의 뇌의 무게는 평균 1400g 정도라고 한다. (https://www.ksmcb.or.kr/abst/file/2012_13.pdf)

여담 1. 그의 소설 '나는 고양이로소이다'는 표절 혐의가 있다. 에른스트 호프만<sup>Ernst Thedor Wilhelm Hoffman</sup>의 '수고양이 무어의 인생관<sup>Lebensansichten des Katers Murr</sup>'과 유사한 부분이 있다고 한다. 소설의 마지막에는 '100년 전에 죽은 무르라는 고양이'를 언급하면서, 갑작스럽게 고양이가 죽으면서 끝난다. 아마도 작가가 이 표절 논란에 대해서 알고 있었던 모양이다.

여담 2. 일본은 1963년에 이토 히로부미를 1000엔 지폐모델로 저승에서 끌고 온다. 당연히 동아시아 여러 나라의 어그로를 끌었지만 버티다가 결국 1984년 1000엔의 지폐모델을 나쓰메 소세키로 바꾼다. 2004년에 1000엔 모델이 닥터 노구치로 바뀐다.

여담 3. 문호 스트레이독스에서는 고양이로 변신하는 능력을 가진 이능력자로 나온다. 무장탐정사에서 키우는 고양이 미이짱이 사실은 나쓰메 소세키가 변신한 묘공이시다.